12.

 

p. Chr. n. in occidentalibus imperii provinciis lingua graeca
magis magisque obsoleverit. Sed etsi Iuvencus linguam
graecam intellexit, tamen eum cum esset Hispanus textum
latinum praetulisse graeco consentaneum est.

Quibus rebus satis demonstratis restat ut breviter per-
stringamus quaestionem qua versione latina usus sit Iuvencus.
Hoc quidem certum est Iuvencum non alium textum adhibere
potuisse nisi textum, qui prius scriptus erat, quam Hieronymus
libros sacros convertit. Sed vix fieri posse puto ut·1·eperiatur
quo latino textu Iuvencus usus sit, quod quamvis magnus
illorum codicum numerus aetatem tulerit, tamen maior numerus
amissus est iniquitate temporum. De magno enim codicum numero
dicit Augustinus in libro «de doctrina Christianorum» 2, 11:
«qui scripturas ex Hebraea linqua iu Graecam verterunt,
numerari possunt, Latini autem interpretes ‘nullo -modo; ut
euim cuique primis fidei temporibus iu marius veuit codex
graecus et aliquantulum facultatis sibi utriusque linquae
habere videbatur, ausus est interpretari». Utut est, illam
quaestionem nobis non proposuimus quo latino textu Iuvencus ·
usus sit. Sufficit dixisse Maroldum in commentatione prae-
clara « Uber das Evauyetienbuch des Juvencus iu seiuem-Ver-
huztm's eum Bibelteoet»¹) ostendisse inter tot translationes
antehieronymicas tres proxime accedere ad textum latinum a
Iuvenco adhibitum. Sunt codices hi: Vercellensis (a), qui
saeculo IV. ab Eusebio episcopo Vercellensi scriptus esse
dicitur, Corbeiensis prior (ffl), Claromontanus (h)2).

Caput ΙΙ.

1. Nune ad id quod primum nobis proposuimus pergamus
quomodo Iuvencus evangelia versibus hexametris
expresserit. Sed priusquam singula persequar, in uni-

 

1) Haec commentatio reperitur in: «Zeitschrift fiir wissenschaftliche
Theoloyie» XXXIII, 1890, p. 329 sq.

2) De codicibus antehierieronymicis vide: «L. Zieyler, Die lat.
Bibelitbersetzunqen vor Hieronymus und die Itala des Au qustiuus, Mundam,
1879» et «Realemyklopitdie f. protest. Theoloyie u. Kirche III. s. v.
«Bibeliibcrsetzuuyen».

