omnis multitudo regionis

Gerasenorum ut discederet
ab eis3 timore enim magno

quividerant quomodo sanus
continebantur.

36: Nuntiaverunt enim illis
esset iactus3

rogabant ut trans· 37: et rogaverunt Iesum

deest.
nem linqueret illam iret a finibus eorum.

deest.
Mc. V 15
75: Orabant W regio· 34: .

 

 

l

viderant qualiter factum
esset ei qui daemonium

habuerat et de porcis.
Et* rogare eum coeperunt

et narraverunt ‘illis hi qui
“ ut discederet de finibus

eorum.

 

 

16
17

21

 

Iuvencum hoc loco Matthaeum evan—
gelistam non sequi ex eo quoque effici
puto, quod Matthaeus «duo homines
daemonia habentes» commemorat, cum
Marcus et Lucas unum commemorent.
Sed Iuvencum hic etiam Lucae evan-
gelium non sequi puto propterea quod
versuum ordo, quem ille adhibuit, valde
ab Iuvenco transmutatus esset, cum
Marci narrationis ordo paene con-
gruat cum Iuvenco. Deinde Iuvencum
hoc loco non uti Luca ex eo quoque
concludo, quod non habet rationem
eorum quibus Lucas discrepat cum
Marco vel quae Lucas plura habet
quam Marcus. Veluti Lucae versus 31
«venerunt daemonia multa et roqabaut
illum ‘ne imperaret illis ut in
abyssum irent» discrepat cum Mc.
v. 10 <<.. . . et deprecabatur eum multum,
rie se expelleret extra reqio-
· ‘nem », quibus cum consentiunt Iuvenci
verba 56s57: «OramuS, ‘ne ‘nos solitae

reqio‘nis· ab oris Excutias . . . .»
Nihil autem de eo legitur apud Mc„
quod Lucas in v. 27 dicit «. . . . qui

habebat daemonium iam temporibus
multis et vestimentum non in-
duebatur . . . .>› Magni autem mo-
menti est Marc. v. 5 «. . . . concideris
se lapidibus» = Iuv. v. 52 «ludus
erat saxisque ferum concidere
pectus», de quibus nihil legitur neque
apud Lucam neque apud Matthaeum.
Quod Iuvencus hoc loco Marci narra-
tionem praeponit Matthaeo‚ Marcianam
carmini * epico magis esse idoneam

