57

 

Quoniam cognovimus, qua ratione Iuvencus
materiam finxerit‚‘ iacere non possumus, quin in
fine huius capitis iterum dicamus, poetam quam-
quam erroribus non careat, tamen materiam satis
benevdiligenterque tractare. ’

Caput 111.

Nunc vertamus nos ad caput tertium, quo de lu-
venco Vergili imitatore agatur.

1. Quid carmen evangelicum componens voluerit, Iuvencus
proloquitur in carminis praefatione, in qua se comparat cum
Homero et Vergilio, quibus sit carminibus epicis certa im-
mortalitas

«. . . . dum saecla volabunt
Et vertiyo poli terras atque aequora circum
Aethera sidereum iusso moderamine volvet»,

quamvis eorum carmina «veterum qestis hominum mendacia
nectant». Illis Homeri et Vergili carminibus «falsa» referen-
tibus Iuvencus opponere vult «carmen sine crimine falsi»,
cuius virtus futura sit «certa fides». Intelleximus Iuvencum
«certam fidem» magni aestimasse, sed quod speravit fore ut
ipse quoque carmine gloriam sempiternam et «laudem aeter-
nam» consequatur, ei non obtigit. Nam cum usque ad tempus
nostrum legantur atque iterum legantur H o m eru s et V e rgiliu s,
Iuvencus in oblivionem pervenit, quamquam Iuvenci argu-
mentum grandius est quam Homeri vel Vergili. Hoc enim
argumentum maius est, quam ut versibus exprimatur. ⁴Grandis
dulcisque Christi sermo fluit quasi carmen ipsum oratione
prosa compositum. Nam quis est qui possit poeticam illam
psalmorum orationem augere versibus? Permulti et sunt et
erunt, qui evangelia legant, paucissimi, qui «Messiam» intro-
spiciant! Iuvencus cum carmine suo christiano demovere
vellet loco suo praecipue Vergilium, Vergilium
imitatus est. Sed alios quoque poetas veluti Lucretium,
Ovidium, Statium Iuvencus non spernit3 cuius rei exempla
afferre mihi opus non est, cum quae iam Reus chius et
Grebserus pauca contulerunt, auxerit Huemerus sub editionis

