10

 

redditur, cum in aliis codicibus reddatur constructioneab-
lativi absoluti «relicto eo». Quae cum constructio apud
Iuvencum reperiatur IV 536 «discipuli passim Christo fuqere
relicto», eum hanc e textu latino petiisse apparet.

Iuvencum textu latino usum esse etiam ex iis exemplis
intellegitur quibus demonstratur eum cum textu latino
congruentem vocem compositam habere quibus locis
textus graecus vocem simplicem praebet.

In verbis Mtth. VII 6 occurrit vocabulum simplex
«στραφέντες», quod omnibus in codicibus latinis convertitur
composito «conversi». Idem legitur apud Iuv. I 667 »con-
versique sues vasto vos vulnere rumpent», qua ex re se-
quitur Iuvencum textum latinum ante oculos habuisse.

Varie in codicibus latinis vox simplex »ἁρπάζουσιυ
redditur, in aliis composito «diripiunt», in aliis vocabulo
simplici «rapiunt». Cum Iuvencus quoque habeat vocem

'compositam II 540 «et caeli reynum violentia diripit
atrox», eum textum latinum inspexisse colligo.

Iuvencum adhibuisse textum latinum ex his quoque
exemplis efficio:

Mtth. XXIV 24 = Iuv. IV 139 et Mtth. XXVII 5
= Iuv. IV 629.

Priore loco reperitur v. s. «ἐγερθήσονται», quod his
in codicibus latinis composito «exsufflent», in illis simplici
«surye‘nt» vertitur. Iuvencus cum nonnullis codicibus con-
veniens praebet «exsurye‘nt».

Loco altero exstat v. s. «ῥίψας >>, quod omnes codd. lat.
per «proicere» transierunt. Apud Iuv. idem legitur.«pro-
iecit tunc detestans amentum».

Vox textus graeci composita redditur interdum in
versionibus latinis et a Iuvenco voce simplici.

Quod Iuvencus tribus locis Ioh. III 17 = 1uv 11228,
Ioh. IV 38 = Iuv. II 317, Mtth. XI 10 = Iuv. II 535,
quibus in textu gracco occurrit vox composita « ἀπ ο στέλλειν »,
eam reddit cum versionibus latinis simplici voce «mittere»
non est dubium quin hac in re versionem latinam se-
quatur.

