6

 

Quod diu putavi locos hos duos Iuv. Ι 209 --- Lc. II 34
et Iuv. II 716 = Mtth. XII 43 esse testimonio Iuvencum ad-
hibuisse textum graecum id falsum esse postea intellexi.

Loco I 209 «hic puer-ad casum populi datur . . . ‚»
vox «casus» a Iuvenco ad verbum translata esse 'mihi
videbatur e graeca voce « πτῶσις ›>, quam codicibus in latinis
per «ruina» reddi intellexi3 iam vero codice in Veronensi
etiam vocem «casum» inveni.

Similiter res se habet loco altero II 716, quo Iuvenci
circumlocutionem negativam «qua ‘nulla excurrit fontani
yurqitis unda» petitam esse putavi e vocabulis graecis
«δι’ ἀνύδρων τόπων», quod omnibus in codicibus latinis
vel per «arida loca» vel per «arida et deserta» exprimi
arbitratus sum. Quae opinio nunc refutatur, cum codicibus
in latinis et Cantabrigiensi (d) et Bobbiensi (k) trans-
lationem accuratam invenerim «inaquosa ». Iuvencus ergo
circumlocutionem sumpsisse potest e textu latino.

Quibus exemplis allatis intellegitur luvencum textu
graeco usum esse. Nunc ad quaestionem alteram transgredi-
amur, num textum latinum quoque adhibuerit, cuius rei varia
afferam exempla, primum talia, quibus demonstretur Iuvencum
recepisse e textu latino translationes minus accuratas,

Matthaei verba V 39 «ἀλλ’ ὅστις σε ῥα-πίσει ἐπὶ τὴν
δεξιάν σου σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ’ καὶ τὴν ἄλλην» in omnibus
iere codicibus latinis vertuntur «si quis te percusserit
iu dexteram maxillam tuam, praebe illi et alteram1)».
Neminem effugit hanc versionem non esse accuratam: nam
cum legamus in graeco «ὅστις», quod latine est «qui-
cumque», non ita in versionibus latinis legitur, sed vel
«si quis» vel «qui», cum vocabulum «ῥαπίζειν» latine
proprie significet «virga» vel «palma caedere», inter-
pretantur versiones latinae haud accurate «percutere»,
cum « 0 τρ έ ψ 0 ν » latine sit ad verbum transferendum ‹< verte »,
ut codex quoque Bobbiensis similiter habet «converte», in

 

1) in cod. Bobb. (k) in John Wordsworth-White: Old Latin
Biblical Teaets II. legitur: «set qui te eoepalmaverit . . . ., converte
illi et alteram».

