67

 

Iuv. 111129: conveniunt populi rapido per litora cursu,-
Verg. V29lzhic qui forte velint rapido contendere cursu‚·

Iuv. IV 145: Sicut enim fulqur c a e lum transcurrit apertum ,-
Verg. 1155 ε prospiciens yenitor caeloque invectus aper ω,-

Iuv. 1210: Concedet populos 7· dictum in contraria siquam,-
Verg.XII487: diversaeque vocant animum in c o n tr aria curae ,·

‚ Iuv. I 42Di9esto instabat lectorum ex ordine vatum,·

Verg.VII 139: IdaeumqueIovemPhryqiamque eae ordine matrem,·

Iuv. 1421: praeteriensque videt ponti per litora fratres;
Verg. V765: exoritur procurva inqens per litora βείω,-
Iuv. 1722: Diversique procul factis per lubrica peryet;
Verg. V335: nam sese opposuit Salio per lubrica surgens:
Iuv. 14242Piscibus insidias disponere marmoris undis,·
Verg.VII718: quam multi Libyco volvuntur marmore fluctum

Iuvencum eiusmodi enuntiationibus, quae petitae
sunt a Vergilio, non contemnendum esse in studiis
criticis Vergili carminum uno exemplo demonstrabo:

In Aeneidis editione Ribbeckiana critica legitur versus
XI 236: «olli convenere fluuntque ad reyia plenis} Tecta
viis . . . .», quod praebent Servius et omnes codices (PR.)
praeter Mediceum, qui habet «ruunt». Cum etiam apud
Iuvencum II 70: «Diffugiunt urbisque ruunt ad tecta
subulci», quo loco Iuvencus sine dubio Vergilium sequitur,
legatur «ruunt», ille lectionis «ruunt» est vetus testis.

e) Quantam operam Vergilius in exornatione carminum
posuerit, inter omnes constat. Quod Iuvencus eandem dili·
gentiam ad carmen exornandum adhibet, usus est Vergilio
magistro. Itaque nunc videamus, quomodo Iuvencus hac in
re Vergilium secutus sit. Duces habeo hac in opusculi parte
duos libros: Kviialam „Neue Beitra'ye eur Erkla‘runy der
Aeneis, Pray 1881“ et Eduardum Norden ,‚P. Vergilius
Maro. Aeneis, Buch VI Leipeiy 1903“.

Sicut Vergilius in carminibus verborum continua-
tionem diligenter colit et intra continuationem observat
membra et incisa, ita Iuvencus, quantum equidem animad-
verti, quamquam disquisitionem huius rei accuratam non

aggressus sum. Exemplum proferam:
5*

