16

 

e Marco I 5, 6 petitus esse mihi videtur, apud quem legimus
« Et veniebat ad illum omnis Iudaeae reyio et omnes Iero-
solymitae et baptizabantur ab illo in Iordane confitentes
peccata sua (5). Erat autem Iohannes ipse indutus pilos
cameli et eona pellicea circa lumbos eius, locustas et mel
silvestre edebat», cum apud Mtth. versus ita se excipiant
III 4 «Ipse autem Iohannes habebat vestimentum de pilis
camelorum, et zonam pelliciam circa lumbos suos; esca autem
eius erat lucustae et mel silvestre (4). Tunc exiebat ad
eum Hierosolyma et omnis Iudaea et omnis reyio circa
Iordanem (5),· et baptizabantur in Iordane ab eo confitentes
peccata sua (6). ». Matthaei ergo versus 4 respondet luvenci
versibus 323—325, Matthaei versus 5 et 6 respondent Iuvenco
321 et 322. Si autem quaerimus, cur Iuvencus Marci ordinem
secutus sit, cognoscimus eum id fecisse eo consilio ut versus
eleganter coniuncti sint cum antecedentibus.

Verba quae libri III. initium faciunt: «Fuderat in terras
roseum iubar iynicomus sol.» 1) adduntur a poeta. Reuschius
commemorat ad hunc versum in editione sua notas Iodoci
Badii Ascensii et Georgii Matthiae Koenigii, quorum
alter dicit: «Describit ortum solis, 'quasi postridie quam
parabolas audierant, discipuli ad dominum accesserint (Bad)»,
alter: «Nihil tale apud Mtth. XIII 36 leyitur. Adicit
iyitur Iuvencus hoc de suo (Koelniq)». Poeta ergo
inter libri II. finem et III. initium fingit noctem. Vox
autem «serus» II 829: Inde domum repetit serus turbasque
reliquit» vestigia ostendere mihi videtur, 'quae Iuvencum ad
illam fictionem poeticam duxerunt. Nam cum apud Mtth.
XIII 36 nihil aliud legatur quam haec « Tunc dimissis turbis
venit in domum, et accesserunt ad eum discipuli eius di-
centes . . . .»‚ legitur apud Marcum, cuius versus IV 33s34
congruunt cum Mtth. XIII 34, in versu 35: «Esau illis
Iesus . . . , cum sero esset factum (ὀψίας γενομένης);
Transeamus contra», et 36: dimittunt turbas ......
Nunc autem narrat Marcus tempestatem marinam. Facillime
tamen fieri potest, ut Iuvencus hoc loco Matthaei evangelium

 

1) In libri initio Iuvencus sequitur Verg. X l et XI 1.

