3

 

Exempla a me reperta partim illi Gcbseri exemplo similia
sunt, Iuvencum enim interdum vocabulum graecum recepisse
demonstratur, cum codices latini vocem latinam praebeant,
partim sunt talia, quibus poetam nonnumquam accuratius
convertisse appareat quam eos qui textum graecum latine
interpretati sunt.

Dubium non est quin vocabulum «noti», quod legimus
apud Iuvencum II 707: «Et regina noti . . . .» sumptum
sit sicut «spongus» supra memoratum e textu graeco ipso,
in quo legitur Mtth. XII 42 «βασίλισσα νότου», cum omnes
codices latini habeant «regina austri».

Simile exemplum praebet Iuv. IV 732 = Mtth. XXVII 63,
quo in loco vocem graecam «πλάνος» obtinet, quam omnes
codices latini verterunt «seductor».

Graviorem autem argumenti vim habent ea exempla
quae in accuratiore interpretatione posita sunt.

Quod apud Le. -I 42 legimus «καὶ εὐλογημένος ὁ καρπὸς
τῆς κοιλίας», quod latini convertunt «et benedictus fructus
ven tris tui», quod Iuvencus exprimit I 87: «felicem qestans
uteri sinuamine fetum», quis est qui neget Invencum vocem
graecam «κοιλίας» paene ad verbum transtulisse per «uteri
sinuamen» conservantem vim «cavati», quae est in voce
graeca «κοιλία».

Apud evangelistam Ioh. II 10 legimus «πᾶς ἅνθρωπος

πρῶτον τὸν καλὸν οἶνον τίθησιν .’ . . .›‚ quae in codicibus
latinis vertuntur «omnis homo primum bonum vinum
ponit . . . .»; sed apud Iuvencum 11 149 legimus:

«Increpat .. . ., quod pulchra reservans
¹ . . vina dedisset.»
Dubium non esse mihi videtur, quin Iuvencus perv. ‹ p u lchra »
magis ad verbum transferat «καλόν ›. Pluralem adhibet
causis metricis coactus.

Apud Ioh..V 43 legitur «ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ τῶ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ,
ἐκεῖνον λήμψεσθε», quae verba convertuntur in codicibus
latinis «si alius venerit in nomine suo, illum accipietis».
Sed Iuvencus exprimit hanc sententiam versu II 684:

‹. . . . veniet... . alter,

Nomine quem fultum proprio qens vestra sequetur».
1*

