64
poetas reperire potui, tamen Iuvencus hac in descriptione
imitatus esse Vergili ratonem mihi videtur.

Cum supra (p. 45) memoraverimus Iuvencum interdum
solis ortus et occasus descriptiones e Vergilio aliisque poetis
petivisse et exemplum huius rei attulerimus, de hac re nunc
non iam dicam, praesertim cum illi quoque loci iam ab
Huemero annotati sint. De duabus aliis quoque descriptionibus
pauca verba facere mihi opus est, cum de his iam alii locuti
sint. Sunt loci I 243 sq. et II 25—333 quorumin altero
Iuvencus Mtth. II 9 «ecce stella . . . . antecedebat eos» exornans
sequitur Vergilium VII 512, quorum in altero II 25—33 Ver-
gilium eundem secutus describit tempestatem marinam. Omne
fere verbum in hae descriptione petit e Vergili03 omnibus fere
locis, quibus Vergilius describit tempestatem marinam, utitur.

· c) Creizenachius errat cum dicit in opusculo „Die
AeneiS, die vierte Ecloqe und die Pharsalia im Mittelalter‚
Frankfurt a. M. 1864, p. 11“.· „Iuvencus wird noch von
Petrarca bewundert. Den Spuren Veryils nach-
9ehend waqt er wohl auch eine direkte Entlehnunq;
den Aufblick des yutenSchdchers eu Christo schildert
mit dem-selben Vers, den die Aeneis von der yeraubten
Cassandra braucht.“ Quamquam Iuvencum a Petrarca
laudari verum est, fallitur auctor, cum Iuvencum in versibus,
quibus de duobus latronibus narratur, Vergilium imitari putat.
Nam in duobus tantum versibus IV 685s86:

« Nec minus increpitant dextra laevaque qementes
Adfixi crucibus scelerum pro sorte latrones»

Iuvencus poenitentis latronis non magis tacit mentionem 'quam
Mtth. XXVII 44: « Id ipsum autem et latrones, qui crucifioei
erant cum eo, improperabant ei». Sed si Seduli carmen
paschale evolvimus, legimus V 217 sq.: ’

«Alter adorato per verba precantia Christo
Saucia deiectus flectebat lumina, tantum .
Lumina, nam qeminas arcebant vulnera palmas»,

quae verba prope ad verbum congruunt cum Vergilio Il 405s6:

«Ad caelum ,tendens ardentia lumina frustra, ,
Lumina, narn teneras arcebant vincula palmas».

