14

 

enim tuis iustificaberis et ex verbis tuit condemnaberis»
ambitiosa Ovidii elegantia reddit Iuvencus ΙΙ 635s36:

« Verborum meritis veniet sub iudice poena,

Verborum meritis dabitur sub iudice vita.»

Alia affert Ebertus lv 490 sq. et 553 (ed Huem.). — Suo
igitur iure Ebertus1) scribit: «Die Zierde des Stoffes, inquit,
war Wahrheit. Die treue Wiederqabe der-selben musste
seine erste Aufqabe sein . . . . Damit aber wurde, was auch
Iuvencus selbst in einem kurzen Epiloqe andeutet IV 804Ι sq..·

« Versibus ut nostris divinae yloria leqis

ornamenta libens caperet terrestria linquae »
seine dichterische Tatiykeit nur auf die a‘ussere Form des
Verses und Ausdruckes verwiesen . . . .» Poeta Iuvencus
certat cum theologo Iuvenco. In hoc certamine plerumque
superat theologus poetam. —- Quae a Schillero Klopstockii
carmini epico quod inscribitur «Messias» laudi dantur: «So
ist mir die Messiade als ein Schatz eleyisclier Gefu‘hle
und ideali-soher Schilderunyen teuer», minime sunt
accomodata ad Iuvenci carmem, sed quod Schillerus Klop-
stockii carmini vertit vitio pergens «wie weniq sie mich
auch als Darstelluny einer Handlunq und als ein
episches Werlc befriediqet», idem Iuvenci carmini est op-
probrio. Quamquam modus vituperandi nobis est tenendus.
Negari non potest virtutes non deesse. Legas velim versum
I 545 «Est est sufficiat, quod non est, dicite, non est!›

. Quam eleganter evangelistae verba reddit eorum vim retinens

Mtth. V 37 «Sit autem sermo vester, est, est, non, nonl»
Eodem modo Ioh. III 8 «spiritus ubi vult spirat: et vocem
eius audis, sed non scis unde veniat aut quo vadat.» quocum
conferas Iuv. II 199s200: «Hic ubi vult, quocumque volat
vocemque per auras Iactat, sed nescis, quae sint exordia
vocis». Neque minus bene explicat versibus 11 458s59 «Sed
vos aryuto serpentum corde viqete, Simplicitate tamen dulces
superate columbas» Mtth. verba X 16 «Estote sapientes sicut
serpentes, et simplices ut columbae». Sed praecipue in poeta
aestimando nos semper memores esse oportet Iuvencum prin-

 

1)1. c. p. 111.

