13

 

 

versum dicam de Iuvenci virtute poetica. Quamquam
nihil novi dicere possum, quoniam viri doctissimi de hac re
egerunt, quorum nemo ea, quae Adolphus Ebert1) optime
praeclarissimeque scripsit, superavit. Iuvencum non solum
antiquissimis temporibus christianis, sed etiam media quae
vocaturv aetate et litteris renatis magna auctoritate floruisse
et lectitatum esse inter omnes constat. Argumenta huius rei
conservata collegerunt Reusohius2), Arevalusss), denuo
Huemerus4) quibus argumentis hoc unum scl. XV. vel XVI.
appono, quod nisi fallor, nemo adhuc commemoravit. Exstant
in «eleqiis moralibus» Iohannis Murmellii⁵) versus I l, 35s36:

«Composuit nostra redimitus fronde Iuvencus
Sacram evanqelii versibus historiam.»

Iuvencum media aetate maxime in scholis lectitatum esse
testimonia invenimus in prolegomenis voluminis XII. «Monu-
mentorum Germaniae paedagogicorum» p. XVIII et in Ottonis
Denk libro qui inscribitur «Geschichte des qallofra‘nlcischen
Unterrichts- u‘nd Bilduuysweseris von deii altesteu Zeite‘n
bis auf Karl den Grosse‘n, Maius, Franz Kirchheim, 1892,
p. 232.»

Quibus ex documentis discimus Iuvencum temporibus prae-
teritis existimatum esse magnum poetam et praeceptorem.
Sed quam diversum iudicium nos facimus de Iuvenco! Etsi
maxime laudandus est, quod ab argumento ipso sancto non
defecit, tamen vituperationem non effugit, quod simplicem
rectumque eundemque dulcem grandemque evangelistarum
sermonem oratione rhetorica fucavit. Multa exempla afferre
possum, sed sufficit hoc unum: Mtth. verba XII 37 «ex verbis

1) Ebert, Allqem. Gesck. d. Litterat. des Mittelalt. im Abeud-
laude I, 109 sq.

2) Erhardus Reusch, Gai Vetti Aquiliui Iuvenci historiae evau-
gelicae libri IIII, Francofurti et Lipsiae 1710.

⁸) Arevalus l. c. iu proleq. p. 41 et q. s.

4) Oorp. scriptor. ecclesiasticor. latinor. Viudobouense XXIV iu
proleyomenis.

⁵) Des Mu'usterischeu Humanisteu J ohannes Murmellius ele-

qim-um moralium libri quattuor, Neudruck Dr. A. Boemer‚ Miluster
1893.

